# ASchedule
시간표 작성 프로그램 Ver 2.0

Author: 주경민
Create Date: 2002. 2. 15


* 제작 동기;

현재 국내 중고등학교에서 시간표를 담당하는 교사는
항상 개학을 준비하며 불안해한다.
지리한 시간표를 작성해야 하기에 그렇다.
시간표 작업은 엄청난 수작업과 감각이 필요하기에
잘 정리된 자료가 있다는 가정 하에,
능숙한 교사라 할지라도 일주일 동안 밤잠을 설치는
중작업을 필요로 한다.
현재 시간표 작성을 도와주는 프로그램은 몇가지 나온 것이 있다.
하지만 이들 모두가 실제로 사용하기에는 문제가 많다.

첫째, 대부분이 중학교를 기준으로 하고 있다.
하지만 고등학교 이상만 되어도 중학교보다 몇배 더 복잡하기에
이들 프로그램은 효용 가치를 잃는다.
둘째, 자동으로 시간표를 배치하는 프로그램 역시 불완전하다.
일단 자동으로 시간표를 배치할 수만 있는 프로그램은 거의
쓸모가 없다고 봐도 된다.
시간표의 특성상 상당히 많은 변수가 존재하기 때문에
완전히 시행착오적인 배치가 필요한데,
단순한 연산과 루프로만 처리하면 대부분 배치에 실패하거나
성공하더라도 그대로 쓸 수 없는 상태가 된다.
셋째, 이런 이유로 일단 정리된 시간표를 수정해야 하는데,
대부분 이 수정 작업이 무척 불편하게 되어 있다.

이 프로그램은 이런 문제를 해결하기 위해 만든 것이다.
프로그래밍을 맡은 나 자신도 교직을 이수했고,
또한 현직 고등학교 교사와 직접 협의하에 만들었기 때문에
현재 중 고등학교 실정에 잘 맞다.
이 프로그램은 자동으로 시간표를 배치하지는 않는다.
일단 대충 --대신 완전무결하게-- 시간표를 배치한 후에,
수정 작업을 편리하게 해 주는 것에 촛점이 맞춰져 있다.

시간표 작성 프로그램은 상업성이 별로 없어서
전문 프로그래머들이 그다지 손을 데지 않는 부분이다.
프로그래밍 부분도 까다롭고 수요가 극히 한정되어 있기 때문이다.
때문에 프로그래밍 역시 현직 교사들이 하는 경우가 많은데
전문적인 프로그래머가 아닌 탓에 많은 부분 약점을 갖게 된다.
개인적으로는 앞으로도 이 프로그램을 보완하여
현직 교사들에게 많은 도움을 주고 싶다.


* 특징;

1. 완전 마우스 처리로, 시간표의 수정이 용이하다.
2. 합반처리가 가능하다.
3. 이동 불가 처리가 손쉽다.
4. 한눈에 시간표 전체 상황이 들어온다.
5. 주일별, 교사별, 학급별 시간표 열람이 손쉽다.


* 프로그램 수행 환경;

1. Pendium 이상의 CPU
2. 800x600 이상의 디스플레이 환경
3. MS Windows95 이상의 운연체제



* 사용법;

1. 일단 초기 메뉴에서 초기 자료를 입력한다.
   초기 자료는 기초 자료와 교사 자료가 있는데,
   시수를 고려하여 정확한 자료의 입력이 이루어져야 한다.
   만약 이 단계에서 실수하게 되면 시간표 전체가 엉망이 되니
   주의해야 한다.
2. 시간표 작성에 들어가면 먼저 초기 배치를 해 주어야 한다.
   초기 배치는 교사별 시수에 맞추어 대략적으로
   시간표를 배치하는 단계이다.
   이때 시간표 배치가 실패하면 교사와 학급 설정의 시수를 비교하여
   그것이 정확히 일치하는가를 확인해야 한다.
3. 시간표 배치가 끝나면 이제부터 수정작업이다.
   수정은 커맨드를 선택하여
   마우스로 이동할 대상을 클릭한 다음,
   이동 장소를 클릭하면 된다.
   그럼 이동의 결과 변화되는 목록을 나타내게 되며,
   확인 작업을 마친 후에 이동이 이루어지게 된다.
4. 배치가 끝났으면 파일로 저장한다.
5. 프린터로 시간표를 출력할 수도 있으나,
   자체 양식에 맞출 필요가 있을 때에는
   CSV 파일로 출력한 후에,
   엑셀로 읽어 편집하여 재출력하면 된다.
   시간표는 무척 크게 출력되어야 하기 때문에
   분절하여 출력한 후, 오려서 이어붙여야 한다.


* 끝맺음;

급하게 제작된 것이기 때문에 아쉬움이 많다.
몇번이나 보완작업을 하려고 했으나
그때마다 다른 바쁜 일 때문에 항상 우선순위가 뒤로 밀려났다.
이 프로그램은 델파이 1.0으로 제작된 것이다.
공모전을 기회로 일단 델파이 3.0용으로 포팅했고(장려상으로 입상),
후에 델파이 6.0으로 포팅하며 버전을 2.0으로 올렸다.
끝으로,
프로그램의 제작에 많은 도움을 주신
유신 고등학교의 엄정한, 정영태 은사님께 감사의 마음을 전하고 싶다.
